Le 11 novembre, à 11 heures, on entend sonner les cloches : c'est la fin de la guerre !
De 1914 à 1918, la guerre a duré quatre ans !
Deux camps s'affrontent.
Qui sont ils ?
Il y a d'un côté la France, le Royaume Uni et la Russie, la Triple Entente.
Et de l'autre, l'Allemagne et l'Empire austro hongrois.
Une fois la guerre déclarée, c’est l'urgence !
Dans tous les villages et toutes les villes de tous les pays en guerre, les gouvernements posent des affiches d'appel à la mobilisation.
Mobilisation, ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que tous les hommes deviennent des soldats.
Les militaires, mais les civils aussi !
En 15 jours, trois millions d'hommes intègrent l'armée.
Ils doivent abandonner leur famille pour partir combattre...
Au fur et à mesure des combats, d'autres pays s'engagent dans les deux camps.
Qui rejoint la Triple Entente?
La Belgique, l'Italie, le Japon, l'Australie et les États Unis.
Et de l'autre côté, le Royaume Ottoman et la Bulgarie.
De plus, les pays colonisés, même s'ils sont très loin, envoient tous leurs hommes au combat !
Par exemple le Maroc, l'Algérie, le Sénégal, le Congo et l'Inde.
Cette guerre concerne presque tous les pays du monde.
On n'a jamais vu ça !
C'est pour ça qu'on l'appelle la Grande Guerre ou la Première Guerre mondiale.
La guerre bat son plein jusqu'au jour où la forme des combats change.
Des tranchées sont creusées dans chaque camp et les soldats ne se déplacent plus.
Les hommes vivent même dans les tranchées !
Ce n'est que de la terre et quand il pleut, le sol devient boueux et il fait très froid !
Ils vivent et dorment dehors...
C'est une vie vraiment très dure...
À l’arrière, c’est à dire dans les villages, comme tous les hommes sont partis combattre, ce sont les femmes qui assurent le travail aux champs.
Elles travaillent aussi à la fabrication des armes, comme les obus pour les bombardements.
Certaines femmes partent aussi sur le front pour devenir infirmières et soigner les blessés.
Quatre ans de guerre !
Et combien de soldats ?
60 millions !
Beaucoup de villes sont détruites et énormément de personnes meurent : plus de 18 millions !
Des militaires, mais aussi des civils !
En 1918, l'Allemagne gagne sur le front russe, mais perd la bataille de l'autre côté.
Elle finit par accepter sa défaite.
En octobre 1918, le camp allemand accepte sa défaite.
Les chefs des armées échangent par courrier et décident de se donner rendez vous dans la forêt de Compiègne, dans un wagon de train.
Le 11 novembre 1918 à 11 heures, on entend partout sonner les cloches.
Cela veut dire que la guerre est finie !
Les soldats de l'armée allemande doivent partir et ceux de l'Entente ont gagné !
Ils peuvent rentrer chez eux et faire la fête !
Mais de quoi parlent les chefs des armées pendant leur rendez vous ?
Eh bien, ils élaborent un texte.
Voilà ce qu'il dit : Tous les soldats doivent retourner dans leurs pays d'origine.
Mais, est ce que les soldats du camp allemand rentrent chez eux avec leurs armes, canons et chars ?
Non !
Ils doivent les laisser.
C'est le tout premier document.
Ça s'appelle l'armistice.
Voilà le signe.
Ça veut dire que les combats s'arrêtent, mais la guerre n'est pas encore terminée.
Plus tard, en 1919, dans la ville de Versailles, un deuxième document est signé : le traité de paix.
C'est officiel, la guerre est vraiment finie !
En 1910, avant la guerre, comment vivaient les Français ?
La plupart du temps, la maison n'avait qu'une seule pièce, avec une cheminée au fond.
Comment on cuisinait on ?
Dans une grande marmite, sur le feu de cheminée.
Très souvent, les grands parents, les parents et les enfants vivaient tous ensemble sous le même toit !
À l'époque, pas de télé, pas d'ordinateur et pas de téléphone pour envoyer des SMS !
C'est normal, puisqu'il n'y avait pas encore l'électricité...
Et il n'y avait pas non plus l'eau courante !
Il fallait aller la chercher dehors, à la fontaine !
Comment lavait on les vêtements ?
Les femmes faisaient la lessive à la rivière ou allaient au lavoir.
À l'époque, environ 50% des hommes travaillaient dans l'agriculture.
30% étaient des ouvriers.
Le style vestimentaire des hommes et celui des femmes étaient particuliers.
Les femmes portaient de grandes robes longues et les hommes des pantalons !
Il y avait des écoles de filles et des écoles de garçons !
À l'école, comment écrivait on ?
Avec une plume qu'on trempait dans de l'encre !
Et on se déplaçait comment ?
À vélo ou à cheval !
Il y avait un peu de voitures, et elles étaient très chères !
Seulement quelques bourgeois en possèdaient une.
Tu veux voir une voiture de course de l'époque ?
Eh oui !
Ça a changé !
En 100 ans, tout a été bouleversé !
La guerre s'est terminée un 11 novembre.
C'est un jour qu'on n'a pas envie d'oublier !
C'est pour ça que c'est un jour férié.
Qu'est ce qu'on fait pour tous les soldats morts ?
En leur hommage, leurs villes d'origine érigent des monuments, sur lesquels sont inscrits les noms de tous les soldats.
Mais comment faire avec les disparus et ceux que l'on ne reconnait pas ?
Eh bien justement, à Paris, sous l'Arc de Triomphe, il y a la tombe du Soldat inconnu.
Tous les ans, on lui rend hommage, à lui et à tous les autres aussi.
Mais...
on est en 2018 !
Si je fais le calcul...
1918...
Ça fait 100 ans !
J'ai une question...
Sur les monuments aux morts, les noms des hommes sont inscrits, mais des femmes aussi sont mortes et elles n'y figurent pas !
Alors où sont elles ?
Il y a quand même une exception, dans le département de la Creuse.
Là, le nom d'une femme est noté, elle s'appelait Emma.
On peut lire Une maman morte de chagrin.
Eh oui...
ses fils soldats ont été tués et elle a eu tellement de peine qu'elle en est morte.
Alors on l'a inscrite.
Et aussi, il n'y a pas longtemps, la mairie d'une commune près de Poitiers s'est souvenue qu'en 1917, il y avait une usine de munitions où travaillaient des femmes ouvrières.
Et en 1917 justement, cette usine prend feu : 22 ouvrières y perdent la vie.
La mairie a donc décidé de leur rendre hommage en les inscrivant sur le monument aux morts.
Comme d'habitude, le 11 novembre, il va y avoir des cérémonies de commémoration.
Devant les monuments aux morts des villes et des villages, on se réunira pour rendre hommage aux soldats.
Et cette année les mairies, les monuments, les écoles, les églises, les couvents...
feront sonner leurs cloches à 11 heures pendant 11 minutes !
Le président français Emmanuel Macron visitera des lieux historiques importants, comme dans le nord est de la France, où il y a eu de nombreuses batailles.
Il ira aussi en visite à Compiègne, la ville où a été signée l'armistice.
Mais il n'ira pas tout seul !
Il sera accompagnée de la chancelière allemande, Angela Merkel.
Ensemble, ils iront ensuite à Paris sous l'Arc de Triomphe sur la tombe du Soldat inconnu pour lui rendre hommage.
Un Français et une Allemande côte à côte, c'est un symbole fort !
Dans la continuité de ces cérémonies se tiendra une grande réunion, le Forum de Paris sur la paix.
Là, 120 chefs d’État vont se réunir pour discuter de la paix dans le monde.
Pendant la Grande Guerre, est ce que les Sourds participaient ?
Tu sais, à cette époque, les hommes devaient aller à l'armée pendant un an.
Ils apprenaient à se servir d'un fusil et à se comporter comme un soldat.
Ça s’appelait le service militaire.
Les Sourds, eux, n'y allaient pas !
Quand la guerre a été déclarée, tous les hommes étaient appelés, mais les Sourds restaient chez eux.
Normalement, les Sourds ne participaient pas, mais plusieurs se sont engagés sans que personne ne s'en rende compte.
Et quand l'armée s'en apercevait, ils étaient renvoyés chez eux.
Certains Sourds refusés ont tout fait pour être pris, et quelques uns ont réussi.
Par exemple, Lucien Blanvillain.
Il a réussi à s'engager dans les combats, mais il est mort le 30 septembre 1915.
C'est le premier soldat sourd tué.
Il y en a d'autres qui se sont engagés en cachant leur surdité, comme Henri Montserrat de Toulouse.
Il est allé à Albi, a réussi à cacher qu'il était sourd et a intégré l'armée !
Mais finalement, il a été fait prisonnier dans un camp par les Allemands.
À l'époque, c'était très difficile de rassembler des informations, car les papiers qu'on écrivait pouvaient disparaître ou alors, on ne gardait pas de trace écrite.
Mais aux Pays Bas, on a retrouvé un article dans un journal qui parle de Sourds dans l'armée allemande.
Certains soldats entendants partis combattre sont devenus sourds par accident et ont dû rentrer chez eux.
Qu'est ce qu'ils ont fait ?
Ils sont allés à Saint Jacques, pour apprendre à lire sur les lèvres !